# 绑定全局变量

[Github代码](https://github.com/VisualGMQ/quickjs-cpp-binding-demo/tree/master/demos/03-BindingGlobalFields)

我们首先从最简单的全局变量绑定开始。

## QuickJS的类型

QuickJS中使用`JSValue`包装所有C/C++类型。支持的类型如下：

* Number：数字类型
* String：字符串类型（是C风格字符串不是`std::string`）
* Boolean：布尔值
* Class：类
* Module：模块
* Exception：异常
* Function：函数
* Array：数组

## 例子

现在希望绑定一个数值类型的变量：

```cpp
int gGlobalVar = 123;
```

做法如下：

```cpp
void Bind(JSContext* ctx) {
    // Int32 value is directly copied into JSValue(no malloc), so we don't need JS_FreeValue it
    JSValue new_obj = JS_NewInt32(ctx, gGlobalVar);
    if (JS_IsException(new_obj)) {
        js_std_dump_error(ctx);
        JS_FreeValue(ctx, new_obj);
        return;
    }

    JSValue global_this = JS_GetGlobalObject(ctx);

    // JS_WRITABLE | JS_ENUMERABLE | JS_CONFIGURABLE by default
    JS_SetPropertyStr(ctx, global_this, "global_var", new_obj);

    // don't forget cleanup
    JS_FreeValue(ctx, global_this);
}
```

C++和JS的所有数据交换都是通过`JSValue`进行的。这里步骤如下：

1. 首先使用`JS_NewInt32`创建一个整数类型的`JSValue`
2. 做异常检查
3. 得到全局对象`JS_GetGlobalObject`
4. 使用`JS_SetPropertyStr`将我们的变量注册到全局对象中
5. 清理内存

重点是注册的函数`JS_SetPropertyStr`。其原型如下：

```cpp
int JS_SetPropertyStr(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, const char *prop, JSValue val)
```

* `this_object`：要注册到的对象
* `prop`：要注册的对象名称（在JS中使用的名称）
* `val`：要注册的对象

注册完之后就可以在JS中使用了：

```js
console.log("global_var: ", global_var)
```

## 绑定基础类型变量的规则

绑定对象的步骤如下：

1. 使用`JS_NewXXX`来创建一个JS对象
2. 使用`JS_SetPropertyStr`来将对象绑定在另一个JS对象中
3. 清理内存

### 可创建的JS对象

* 通用的数值类创建使用`JS_NewNumber`。细分如下：
  * `JS_NewInt32`：创建32位的整数
  * `JS_NewInt64`：创建64位整数（底层规则是：如果是32位，调用`JS_NewInt32`，否则直接调用`JS_NewFloat64`存在64位浮点数中）
  * `JS_NewUint32`：创建无符号32位整数（规则通`JS_NewInt64`）
  * `JS_NewFloat64`：创建double类型（JS中没有float类型都是double）
* 大数类型：
  * `JS_NewBigInt64`
  * `JS_NewBigUInt64`
* `JS_NewBool`：创建布尔值
* `JS_NewClass`：创建类
* `JS_NewObject`：创建对象
* 字符串类：
  * `JS_NewString`
  * `JS_NewStringLen`：可指定字符串长度

## 何时释放JSValue？

`JSValue`的释放也是有讲究的。其底层实现为：

```cpp
void JS_FreeValueRT(JSRuntime *rt, JSValue v)
{
    if (JS_VALUE_HAS_REF_COUNT(v)) {
        JSRefCountHeader *p = (JSRefCountHeader *)JS_VALUE_GET_PTR(v);
        if (--p->ref_count <= 0) {
            js_free_value_rt(rt, v);
        }
    }
}
```

是先判断是否有引用计数，如果有的话，当计数降为0释放内存。

有引用计数的一般是类和对象类型。像基础的数值类型是直接值拷贝入`JSValue`的，也不会有内存分配/释放：

```cpp
// JSValue impl
typedef union JSValueUnion {
    int32_t int32;
    double float64;
    void *ptr;
    int32_t short_big_int;
} JSValueUnion;

typedef struct JSValue {
    JSValueUnion u;
    int64_t tag;
} JSValue;
```

* `tag`：即`JS_TAG_XXX`类型，标识`JSValue`的类型
* `u`：如果是数值类型，就记录在非`ptr`中并且没有内存分配。否则进行内存分配，将指针记录在`ptr`中

而`JS_VALUE_HAS_REF_COUNT`也让我们知道哪些是会进行内存分配的：

```cpp
#define JS_VALUE_HAS_REF_COUNT(v) ((unsigned)JS_VALUE_GET_TAG(v) >= (unsigned)JS_TAG_FIRST)

enum {
    // has memory allocation
    JS_TAG_FIRST       = -9, /* first negative tag */
    JS_TAG_BIG_INT     = -9,
    JS_TAG_SYMBOL      = -8,
    JS_TAG_STRING      = -7,
    JS_TAG_MODULE      = -3, /* used internally */
    JS_TAG_FUNCTION_BYTECODE = -2, /* used internally */
    JS_TAG_OBJECT      = -1,

    // no memory allocation 
    JS_TAG_INT         = 0,
    JS_TAG_BOOL        = 1,
    JS_TAG_NULL        = 2,
    JS_TAG_UNDEFINED   = 3,
    JS_TAG_UNINITIALIZED = 4,
    JS_TAG_CATCH_OFFSET = 5,
    JS_TAG_EXCEPTION   = 6,
    JS_TAG_SHORT_BIG_INT = 7,
    JS_TAG_FLOAT64     = 8,
};
```

那么所有时候，只要使用了`JS_NewXXX`就一定要调用`JS_FreeValue`吗？答案是否定的。具体是否需要释放要看之后的函数是否影响了其引用计数。比如上面HelloWorld中的代码我们就没有释放`new_obj`。因为`new_obj`被创建出来时引用计数是1。而`JS_SetPropertyStr`传入`new_obj`后是不会改变其引用计数的。这个时候如果调用了`JS_FreeValue`则会将`new_obj`的引用计数降为0，进而释放内存。但此时其已被注册在`global_this`中了。在`JSRuntime`释放的时候会尝试释放所有被引用的节点，这个时候会再次释放`new_obj`造成程序崩溃。

所以是否要释放`JSValue`，关键在于之后使用的函数是否增加了`JSValue`的引用计数。如果增加了就需要释放。

或者说的更严谨一点，当其他函数内部使用了`js_dup()`时就是增加了引用计数，这个时候我们就得手动释放。

## 绑定类对象

如果想要绑定类对象，需要使用`JS_NewClassObject`并且将类对象设置进去：

```cpp
Person* p = new Person{}; // C++ class object
JSValue result = JS_NewObjectClass(ctx, class_id);
JS_SetOpaque(result, person);
JS_SetPropertyStr(ctx, global_this, "person", result);
```

这里需要一个`class_id`，`class_id`是类的唯一标识，在你注册类的时候会生成一个（等待后面绑定类的时候会说到）。

然后使用`JS_SetOpaque`函数将我们的类对象塞给`JSValue`即可。

## 绑定空对象

使用`JS_NewObject`创建一个空对象（即创建一个JS中的`Object`实例）。这个对象不和任何类相关联，所以也不需要一个`class_id`。

## 内置JSValue常量

* `JS_UNDEFINED`
* `JS_NULL`

这两个是内置的字面常量，可以直接使用无需`JS_NewXXX`。