# 更多设置对象属性的方法

在之前的绑定中，我们基本上是使用`JS_SetPrototypeStr`进行代码绑定。但还有其他的方法。

## JS_SetProperty系列

`JS_SetPrototype`系列有如下函数：

```cpp
int JS_SetPropertyStr(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, const char *prop, JSValue val)
```

* `this_obj`：要设置到的值
* `prop`：设置的成员名称
* `val`：要设置的值

```cpp
int JS_SetProperty(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, JSAtom prop, JSValue val)
```

与`JS_SetPropertyStr`的区别是第三个参数是`JSAtom`。这其实是更底层的函数。`JSAtom`就是一个字符串。只是如果你用`JS_NewAtom`创建之后你可以复用他，这样QuickJS就不用将字符串字面量在底层到处拷贝（比如使用`JS_SetPropertyStr`时）

## JS_DefineProperty系列

这个系列函数给了你更加精细的控制：

```cpp
int JS_DefineProperty(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, JSAtom prop, JSValueConst val, JSValueConst getter, JSValueConst setter, int flags)
int JS_DefinePropertyValue(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, JSAtom prop, JSValue val, int flags)
int JS_DefinePropertyValueStr(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, const char *prop, JSValue val, int flags)
int JS_DefinePropertyGetSet(JSContext *ctx, JSValueConst this_obj, JSAtom prop, JSValue getter, JSValue setter, int flags)
```

同样的，有带有`JSAtom`和直接使用字符串的。但都多出了`int flags`这个参数。取值如下：

```cpp
#define JS_PROP_CONFIGURABLE  (1 << 0)
#define JS_PROP_WRITABLE      (1 << 1)
#define JS_PROP_ENUMERABLE    (1 << 2)
#define JS_PROP_C_W_E         (JS_PROP_CONFIGURABLE | JS_PROP_WRITABLE | JS_PROP_ENUMERABLE)
#define JS_PROP_LENGTH        (1 << 3) /* used internally in Arrays */
#define JS_PROP_TMASK         (3 << 4) /* mask for NORMAL, GETSET, VARREF, AUTOINIT */
#define JS_PROP_NORMAL         (0 << 4)
#define JS_PROP_GETSET         (1 << 4)
#define JS_PROP_VARREF         (2 << 4) /* used internally */
#define JS_PROP_AUTOINIT       (3 << 4) /* used internally */
/* throw an exception if false would be returned
   (JS_DefineProperty/JS_SetProperty) */
#define JS_PROP_THROW            (1 << 14)
/* throw an exception if false would be returned in strict mode
   (JS_SetProperty) */
#define JS_PROP_THROW_STRICT     (1 << 15)
```

* `JS_PROP_NORMAL`：默认值，无任何属性
* `JS_PROP_ENUMERABLE`：属性可被枚举（可被`for...in`遍历到）
* `JS_PROP_WRITABLE`：可写入
* `JS_PROP_CONFIGURABLE`：属性的配置可被修改。如果第一次使用`JS_DefinePropertyXXX`未指定这个值，那之后使用`JS_DefinePropertyXXX`不允许修改属性的PROP。
* `JS_PROP_C_W_E`：`JS_PROP_CONFIGURABLE`,`JS_PROP_WRITABLE`,`JS_PROP_ENUMERABLE`的组合
* `JS_PROP_GETSET`：标识属性是getter/setter（一般和`JS_DefineProperty`配合使用）。**注意：**
  1. 使用这个枚举的时候还需要配合`JS_PROP_HAS_GET`,`JS_PROP_HAS_SET`来告诉QuickJS是否有getter/setter
  2. 传入的getter/setter相关`JSValue`**需要被`JS_FreeValue`**，因为底层调用了`js_dup`
* `JS_PROP_THROW`：如果`JS_SetPropertyXXX`或`JS_DefinePropertyXXX`产生了非法行为，抛出一个异常。
* `JS_PROP_THROW_STRICT`：在严格模式下判断是否非法并抛出异常

## JS_SetPropertyFunctionList

可以通过这个函数一次性绑定多个属性：

```cpp
const JSCFunctionListEntry entries[] = {
    // bind member function
    JS_CFUNC_DEF("introduce", 0, IntroduceBinding),
	
    // bind getter/settrer
    JS_CGETSET_DEF("name", NameGetter, NameSetter),
    JS_CGETSET_DEF("bmi", BMIBinding, nullptr),
};

JS_SetPropertyFunctionList(ctx, proto, entries, std::size(entries));
```

首先构造一个`JSCFunctionListEntry`数组，然后使用一些方便的宏就可以进行绑定。

只需要将我们的绑定函数的函数指针传给宏即可，不需要担心函数类型不一致，宏会自动帮你处理（也就不需要`JSCFunctionType`）

最后使用`JS_SetPropertyFunctionList`即可完成。

**缺点：**`JSCFunctionListEntry[]`是传指针进去的。也就是说你需要保证此数组在`JS_Eval`之前是有效的。

## 删除属性

使用`JS_DeleteProperty`函数。

## JS_SetProperty和JS_DefineProperty的区别

`JS_SetPropertyXXX`相当于JS中的复制。当没有这个属性的时候，赋值时会生成一份属性。但不能给`const`属性赋值：

```cpp
JS_SetPropertyStr(ctx, global_this, "const_global_var2", new_obj); // error!
```

而`JS_DefinePropertyXXX`则是**定义**属性。他等于是完全重新创建属性。