---
title: 从0开始制作游戏物理引擎（五）
date: 2026-07-19 23:24:56
tags:
- 游戏开发
- 物理引擎
categories:
- game development
draft: true
---

这一章描述了GJK算法。建议配合“参考3”食用。

<!--more-->

## GJK算法

### Minkowski和与差

首先定义“Minkowski和”与“Minkowski差”：

设有任意两个几何体（对凹凸性不作要求）$P_1$, $P_2$。

Minkowski和的定义为：
$$
P_1 \oplus P_2 = \{p_1 + p_2 | p_1 \in P_1, p_2 \in P_2 \}
$$
即两个几何体中所有点**和**的集合。

而Minkowski差则完全相反：


$$
P_1 \ominus P_2 = \{p_1 - p_2 | p_1 \in P_1, p_2 \in P_2 \}
$$
即两个几何体中所有点**差**的集合。



这两个定义在碰撞检测中十分有用。Minkowski和会在后面扫略体算法中广泛使用。而Minkowski差则在GJK中被使用。

Minkowski差有三个性质：

> 如果两个物体相交，其Minkowski差一定包含原点

显然，总可以在两个物体上分别找到两个点，他们在相交区域内且坐标相同，那么他们的Minkowski差就是原点。

> 如果两个物体不相交，其距离为Minkowski差到原点的距离

因为距离的定义是$||\vec{a} - \vec{b}||$而Minkowski差为$\vec{a} - \vec{b}$。那么两几何体的距离显然是$\min(||\vec{a} - \vec{b}||)$为最后的Minkowski差中到原点的距离。

> 凸体的Minkowski和/差也是凸体

证明：凸体的定义：“凸体中任意两个点的连线也在凸体内”，这句话用数学表示就是：
$$
\begin{aligned}
& \forall x_1,x_2 \in Polygon \Rightarrow \\
& x = \lambda x_1 + (1 - \lambda) x_2 \in Polygon, \lambda \in [0, 1]
\end{aligned}
$$
而minkowski和为：
$$
\begin{aligned}
& \forall a_1, a_2 \in Polygon_1, \forall b_1, b_2 \in Polygon_2 \\
& a_1 - b_1 = p_1 \in Polygon_1 \oplus Polygon_2 \\
& a_2 - b_2 = p_2 \in Polygon_1 \oplus Polygon_2 \\
& 且 \\
& \lambda p_1 + (1-\lambda) p_2 = \lambda(a_1 + b_1) + (1 - \lambda)(a_2 + b_2) = [\lambda a_1 + (1-\lambda)a_2] + [\lambda b_1 + (1-\lambda)b_2] = a^* + b^* \in Polygon_1 \oplus Polygon_2
\end{aligned}
$$
正如上面所写，$Polygon_1 \oplus Polygon_2$内的点满足凸体定义，那么$Polygon_1 \oplus Polygon_2$就是凸体。

Minkowski差也同理可证。



有了这些性质，我们就可以有构造两个凸体的Minkowski和/差的算法（这个算法的动画过程可以看“参考3”）。Minkowski和的构造是：

按一定顺序（比如顺时针），在凸体的中心朝其顶点的方向（两个凸体都要），找$Polygon_1$和$Polygon_2$的Support点，将其做Minkowski和。最后得到的点集全部在$Polygon_1 \oplus Polygon_2$所成凸体的顶点。并且这些顶点也是按照指定顺序（这里是顺时针）排列。这样我们按顺序将这些点连起来就找到最后的凸体了。

这算法很容易理解：Support点是两个凸体某个方向最远的点，所以他们的和一定在这个方向最大，从而构成Minkowski和凸体中的顶点。而只找凸体中心朝顶点的方向是为了让算法在有限步骤内完成。



那么Minkowski差只是反过来：

按一定顺序，在凸体的中心朝其顶点的方向（设为$\vec{d}$），找$Polygon_1$中在$\vec{d}$上的Support点以及和$Polygon_2$在$-\vec{d}$的Support点，将其做Minkowski差。最后得到的点集全部在$Polygon_1 \ominus Polygon_2$所成凸体的顶点。并且这些顶点也是按照指定顺序排列。这样我们按顺序将这些点连起来就找到最后的凸体了。



**小注意点**：严格来说，这里找Support点是隐含了用上一节说的Support点算法寻找。因为从数学意义上来说，Support点不一定是凸体端点（比如垂直于边的方向找到的点是在边上），从而两个点相加不构成最终凸体的顶点。



但我们也不会真的用这个算法求出最终的凸体，然后算原点到凸体的距离。GJK只用了这里面的思想。

### GJK算法

先说明2D GJK算法，3D的只是其扩展：

1. 随意选取一个方向，找到此方向上Support点的Minkowski差
2. 然后选取此方向的反方向，找到这个方向上Support点的Minkowski差
3. 上面两步会找到两个点。以这两个点构成的线段的**朝向原点方向**的法线为新方向，找到此方向上Support点的Minkowski差
4. 经过上面三个步骤，我们可以找到三个点，这三个点构成一个2D Simplex（也就是三角形）。判断此Simplex是否包含原点。如果包含，则两物体相交
5. 如果不包含原点，找到三角形中离原点最近的边，以此边**朝向原点方向**的垂线作为新方向，找到此方向上的Support点的Minkowski差
6. 此时，新点和步骤5中的线段会构成新的Simplex。使用此Simplex回到步骤4。直到新点就在原本的线段上。此时两个物体不相交。

3D GJK算法一样，先如法炮制找到三个点构成一个三角形。后面的步骤不再找线到原点的垂线，而是用三角面朝向原点那侧的法线作为新方向，从而构造3D的Simplex（四面体）。然后判断原点是否在四面体内。

GJK中较为迷惑的是为什么总要取朝向原点的方向，因为相交要求Minkowski差包含原点，所以他不停地往原点的方向构造Simplex。算是一种贪心算法（其实是迭代下降法）

GJK的优点：

1. 大部分时候不需要遍历两个物体的所有顶点
2. 算法仅要求能够找到两个物体在某方向上的Support点。不需要物体顶点，面法线等乱七八糟信息。严格意义上来说GJK的输入参数是两个Support点获取函数。

GJK的退化：

以3D GJK为例。当原点离某个Simplex的面特别近时，可能会导致GJK在此面的法线正/反向反复选择。这里比较考验算法的数值健壮性。必须加入容差，或者限制最大计算步骤。

#### 利用GJK计算最近点

问题可变为原点到Minkowski差的最近点。我们假设输入点P在凸体外。这里依旧是使用GJK算法，找到最后的Simplex（P点的Support函数总是返回他自己）。然后问题转化为原点到此Simplex的最近点。

### EPA算法

TODO: 

## 参考

1. [实时碰撞检测算法技术 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4861957/)
2. 公式大全：[Geometric Tools: About Geometric Tools for Computer Graphics](https://www.geometrictools.com/Books/GeometricTools/AboutTheBook.html)
3. [A Strange But Elegant Approach to a Surprisingly Hard Problem (GJK Algorithm)](https://www.youtube.com/watch?v=ajv46BSqcK4)
4. [dyn4j-GJK explain](https://dyn4j.org/2010/04/gjk-gilbert-johnson-keerthi/)
