---
title: 何时使用智能指针
date: 2021-08-10 16:34:42
tags:
- cpp
category:
- language
---

这里是我对何时使用智能指针的思考🤔。

<!-- more -->

# 何时使用智能指针

智能指针一共有三个`unique_ptr`,`shared_ptr`和`weak_ptr`。其中`weak_ptr`是为了弥补`shared_ptr`所造成的循环指向而诞生的，使用的场景很明确，所以不予讨论。  

`unique_ptr`的意义是**一个人独占的所有权，不可分享的所有权**。而与之对立的`shared_ptr`则是**可以共享的所有权**。  
但是很多时候*所有权*这个东西的定义很模糊，比如说给函数式编程中的函数（不改变参数，也没有副作用）传递参数时，比如下面的sum函数：

```c++
template <typename T>
T Sum(const T& t1, const T& t2);
```

你说我这是将`t1`,`t2`的所有权给`Sum`函数了，这显然说不过去。但是你说我是和`Sum`函数共享这两个变量，好像也不太对。这里函数对于这两个变量的使用情况应该属于`借用`，借一下，用完就还给你的这种。  
Rust将`借用`这种语义放在了语言里（通过编译器来进行安全性的保证）。而函数式编程则可以通过返回值返回处理后的结果（某种意义上也是借用，先获得所有权，然后创造个新的同类型东西给你，相当于给你原来的东西进行加工）。但是在OO思想中好像没有什么方法，这个时候使用`unique_ptr`和`shared_ptr`就会显得很尴尬，所以我认为在这种所有权模糊不清的情况下应该直接使用裸指针。  
有人说啊这里直接传递智能指针的引用不就行了，那如果是这样的情况呢：

```c++
class Entity {
public:
    // 这里的T应该是什么类型呢？
    T GetAttackComp() const { return attackable_; }
    T GetDefenceComp() const { return defencable_; }
    T GetHealComp() const { return healable_; }

private:
    unique_ptr<Component> attackable_;
    unique_ptr<Component> defencable_;
    unique_ptr<Component> healable_;
};

// 这里的T应该是什么类型呢？
void DoAttack(T attackComp) {
    // do your attack
}
```

对于ECS系统，`Component`应当被其`Entity`所拥有。这个时候我需要获得某个组件，显然我不能够返回`unique_ptr<Component>`，这样所有权就不再在`Entity`身上了。但是返回`shared_ptr`也是很荒唐的，因为`Entity`想要独占`Component`的所有权。  
在调用`DoAttack`函数时同样是面临着`借用`的情况。而处理这种借用的情况我总结出了以下解决方法：  

1. 使用裸指针。因为所谓借用，就是借你的东西用一会，这个使用时间很短，使用的时间一定在变量生命周期之内的（即不会出现智能指针已经释放了而借用仍然存在的情况，如果出现这种情况，应当使用`shared_ptr`，因为`shared_ptr`就是在**不知道多个操作中哪个操作何时结束**的情况下用来延后指针释放的时间的）。
2. 对于函数的借用，可以学习函数式编程，参数传递智能指针，返回值返回同样的类型。
