---
title: 引用折叠和完美转发
date: 2023-08-10 21:24:40
tags:
- cpp
category:
- language
---

## 模板参数推导

模板参数有三种写法：

```cpp
template <typename T>
void Foo(T) { static_assert(false); } // 直接使用T

template <typename T>
void FooWithRRef(T&) { static_assert(false); } // 使用T&

template <typename T>
void FooWithLRef(T&&) { static_assert(false); } // 使用T&&
```

根据《C++ Templates 2》的说法，第一种写法会`decay`（等同于调用`std::decay`），即：

*   所有的`const`, `volatile`限定符会被移除
*   所有的引用（不管左值右值）会被移除
*   数组会退化为指向数组的指针，函数会退化为指向函数的指针

所以会有：

```cpp
Foo(1) -> 参数真正类型:int&&  T推导结果：int
    
int a;
Foo(a) -> 参数真正类型:int  T推导结果：int
    
int&& a = 123;
Foo(std::move(a)) -> 参数真正类型:int&&  T推导结果：int
    
const int& a = b;
Foo(a) -> 参数真正类型:const int&  T推导结果：int
```

第二种写法会保留所有参数原本的类型，`const`不会被丢弃，引用也会被保留。

但是有个问题：引用折叠，即当存在多个引用时，各个引用之间会发生折叠：

| 类型1 | 类型2 | 结果类型 |
| ----- | ----- | -------- |
| T     | T&    | T&       |
| T&    | T&    | T&       |
| T&&   | T&    | T&       |
| T&&   | T&&   | T&&      |

也就是说，只有两个类型都是右值引用的时候，最后推导结果才会是左值引用。否则全部变为左值引用。

那么由于引用折叠的存在，`FooWithRRef()`的参数类型**一定是右值引用**（因为左值会被折叠掉变为右值）。

那么要想做到传递左值，就必须使用`FooWithLRef()`并且传入参数是左值引用类型，这样引用折叠才会折叠为左值引用。

## 完美转发

使用`FooWithLRef(T&&)`仍旧有一个问题，就是在此函数内将参数传递给另一个函数时会有问题：

```cpp
void anotherFunc(int& a);
void anotherFunc(int&& a);

template <typename T>
void FooWithLRef(T&& value) {
    anotherFunc(value);	// 调用的是哪个？
} 
```

这里，如果传递左值`FooWithLRef(std::move(a))`，那么`T`会被推导为`int`，那么`value`的类型就是`int&&`。这样传入的是左值引用。

但是左值引用本身是右值，所以在传入`anotherFunc`的时候，仍旧是按照右值传递，这样会调用第一个函数，永远不会调用第二个函数。

当然，可以强制使用`anotherFunc(std::move(a))`进行左值版本调用。那这样右值版本将永不调用。

这个时候就需要使用完美转发`std::forward<T>(a)`，它会将左值引用再次变为左值，而右值引用仍旧是右值。

## 其他

关于`FooWithLRef(T&&)`还有一个注意点，就是如果传入一个左值，如：

```cpp
FooWithLRef(1);
```

`T`会被推导为`int`，所以`value`的类型是`T&&->int&&`。

而如果传入右值或普通值：

```cpp
int& a = b;	// 或int a = 123;
FooWithLRef(a);
```

那么`T`会被推导为`int&`，根据引用折叠，`value`类型是`int& && ->int&`。

而很离谱的是，如果你使用的是`FooWithRRef(T&)`，传入普通类型并不会使`T`变为`int&`而是`int`，最后`value`会被推导为`int&`。